---
title: Historia
draft: false
tags:
  - historia
---
# Descubrimiento

Hace aproximadamente 150 años dio comienzo una nueva era para Salka. Una astronave de exploración, bautizada como *Viejo Canal* realizó un salto al sistema en el que se ha establecido como el año 0 del calendario estándar salkano (Año del Descubrimiento). Aproximadamente 7 meses (estándares) después, atracaría en su puerto de origen en la República de Kaoré. El *Viejo Canal* operaba al servicio de la compañía de astroexploración *Alta Frontera Inc.*, una compañía inditiana pero de capital mayoritariamente kaorés, a la que rápidamente transmitió los datos de su misión. En contra de los intereses de la compañía y de la confidencialidad prescrita por su contrato, miembros de la tripulación de la nave filtraron en puerto la información sobre la ubicación de un planeta con una aparente atmósfera natural, que rápidamente llegó a oídos del aparato estatal kaorés. Por su parte *Alta Frontera* estaba obligada por ley a reportar y registrar el tremendo descubrimiento con el estado inditiano dado que era partícipe de un programa de exploración subvencionado por ese gobierno, por lo que al poco del retorno de la nave ambas potencias conocían la existencia del sistema y el rumor corría como la pólvora entre la población.

En circunstancias normales (es decir, el descubrimiento de un planeta más cotidiano) la adjudicación de derechos coloniales sobre el planeta habría sido indudablemente mantenida por la compañía, pero la excepcionalidad de este descubrimiento llevó a la intervención del estado inditiano, que anunció la expropiación y nacionalización de estos derechos, mientras que Kaoré disputó esta intervención, argumentando que suponía una violación de varios tratados internacionales al respecto y un ataque hacia los intereses de los propietarios de la compañía descubridora, mayoritariamente ciudadanos suyos, y anunció que no reconocía el derecho de Nuevo Indit sobre el sistema. Notablemente, el edicto kaorés fue muy ambiguo sobre *quién* consideraba el legítimo propietario de los derechos coloniales, adjudicación que no clarificó hasta la fundación del Condominio.

En respuesta al argumento de Kaoré, Nueva Indit anunció que la exploración de Salka y su sistema estaría abierta a misiones extranjeras también, mientras estas operasen bajo la legislación colonial inditiana y en el marco de su programa científico y colonial. Esta era una medida necesaria por varios motivos - la magnitud del descubrimiento, ya conocido públicamente, haría imposible mantener a terceras partes al margen, y la distancia del núcleo inditiano al sistema salkano suponía unos tiempos de reacción y una dificultad logística que haría imposible establecer un dominio total del sistema. Por otro lado, a través de un programa de integración así se suavizaba la imagen pública e internacional de Nueva Indit después de su medida de expropiación.

Nueva Indit anunció 4 meses después el lanzamiento de su primera misión. Desplegando una fuerza operativa de su armada, se desplegó una primera base de operaciones en órbita, desde la cual promover misiones adicionales. Desde su posición, Kaoré anunció una serie de cambios en política fiscal, y económica destinados a revitalizar la industria de astroexploración, así como la salida a subasta de naves decomisionadas de su flota. Años después se descubriría que adicionalmente el gobierno kaorés inyectó realizó movimientos por importe de trillones de créditos a través de potencias neutrales y sociedades ficticias para patrocinar una serie de misiones de colonización civiles. Las dos potencias actuaron desde ángulos distintos - partiendo de una posición de más información y mayor legitimidad internacional, Nueva Indit buscó asegurar el descubrimiento, mientras que la estrategia de Kaoré fue la de una colonización acelerada para debilitar la posición de su rival.

## Primeras acciones

El establecimiento de una base de operaciones marcó el inicio de la exploración y colonización del sistema. Transportes coloniales y misiones científicas de Nueva Indit, Kaoré y potencias menores comenzaron a llegar al sistema. La confirmación de la existencia de gran cantidad de ruinas en la superficie de Salka y en otras áreas del sistema causó un mayor interés en los proyectos coloniales, pero el descubrimiento de la existencia de civilizaciones nativas inteligentes sobre la superficie del planeta tuvo un impacto difícil de medir. Dada la compleja historia de la especie humana después de abandonar nuestra cuna evolutiva, ya se habían dado casos de reestablecimiento de contacto con grupos desconocidos, pero nunca antes se había encontrado un caso como los salkanos. Posteriores estudios antropológicos, ecológicos y genéticos confirmarían la hipótesis de un antepasado común, que indicarían que los salkanos no son realmente alienígenas, sino una línea genética de humanos altamente modificados, mas en el momento su descubrimiento sacudió los cimientos de nuestra cultura.

Por desgracia, tamaño descubrimiento sólo dificultó la situación política alrededor del sistema. Kaoré denunció que el descubrimiento de Salka no quedaba cubierto por tratados coloniales previos debido a su extraña naturaleza. Distintas potencias menores, interesadas en debilitar a Nueva Indit, comenzaron a alinearse con la esfera kaoresa, a persar de las maniobras de inclusión realizadas por la república inditiana. La inversión en exploración y explotación se disparó, y aunque Nueva Indit era la potencia mejor posicionada para beneficiarse, pronto se descubrieron las dificultades inherentes a gestionar tal situación.

El número de misiones coloniales aumentó considerablemente. Una base en órbita y un asentamiento en la superficie suponían un primer posicionamiento para realizar exploraciones adicionales, por lo que un gran número de compañías y grupos financiaron sus propias misiones. Aunque los vestigios y ruinas de la antigua civilización demostraron ser muy peligrosas, la promesa de avanzadas tecnologías atrajeron a aventureros y saqueadores, organizados y desorganizados. El establecimiento de colonias en la superficie demostró ser un complicado reto también, dado que supuso el desplazamiento de nativos salkanos, resultando en conflicto. La tecnología de los colonos superaba con creces la de los indígenas, pero eso no significó que distintos reinos y tribus no opusiesen feroz resistencia.

Nueva Indit se vio obligada a aumentar su presencia militar en el sistema, con el objetivo de controlar el tráfico de artefactos y gestionar los choques con los nativos. Las naves militares en órbita aumentaron de 14 en un primer momento a 26 y posteriormente 68, dedicadas a labores de patrulla y escolta, con contingentes siendo desplegados en la superficie. Durante estos periodos, Kaoré aumentó su retórica crítica hacia los sucesos en el conflictivo sistema, denunciando abusos por parte de las tropas inditianas al personal civil en el sistema, y atacando la mala gestión de las relaciones con los nativos. Las críticas giraban en torno a la inseguridad que sufrían los colonos, así como los abusos perpetrados sobre la población indígena. Durante este periodo, Kaoré desplegó parte de su armada en los sistemas que la separaban de Salka, con el objetivo de patrullar la ruta y proteger los transportes.

## Tragedia del *Valor de Bedia* (11 PC)

Es en este periodo donde la tragedia del *Valor de Bedia*, uno de los puntos más contenciosos de la historia temprana de la Salka colonial. El *Valor de Bedia* era una nave comercial independiente de Jantovia, un pequeño territorio oficialmente neutral pero alineado con la República de Kaoré. Esta nave realizaba viajes regulares entre el espacio civilizado, transportando suministros y personal a las colonias. En el año 11 *Post Contactum*, el *Valor* había sido interdicto por una patrulla inditiana en el espacio entre Salka y su luna principal, bajo sospechas de estar transportando armas y contrabando para las colonias. La investigación no dio ningún resultado, pero los servicios de inteligencia inditianos mantuvieron las sospechas sobre la nave y ordenaron un nuevo interdicto tras su visita al sistema. Los marines inditianos volvieron a abordar el *Valor* para realizar un control aduanero ya cerca de las órbitas exteriores del sistema, esta vez bajo sospecha de transportar artefactos obtenidos ilegalmente en la superficie. En realidad, Indit sospechaba que la nave era parte de un programa de investigación kaorés encubierto, acusación que posteriormente Kaoré negaría.

Las versiones oficiales de lo ocurrido durante este segundo abordaje se contradicen. La versión inditiana se basa en los registros de las comunicaciones transmitidas en tiempo real por su nave a su base de operaciones en órbita de Salka. Según estos registros, se realizó un abordaje regular al *Valor*. Al revisar los cargamentos de la nave se identificó una pieza de maquinaria extraña de claro origen salkano. Este descubrimiento no declarado llevó a un intento de arresto de la tripulación hacerse con el control del transporte. La tripulación respondería con fuerza de armas y durante el tiroteo resultante, un depósito de combustible se vería dañado, resultando en la explosión del transporte y la muerte de todos a bordo. Esta explosión alcanzaría la nave aduanera inditiana, que sufriría graves daños y causaría importantes interferencias en las comunicaciones. Horas después, se perdió el contacto con el navío. En cambio, la versión kaoresa, respaldada por la caja negra del *Valor*, aparentemente recuperada en una misión de rescate posterior, sostiene que en ningún momento se realizó tal abordaje. El *Valor* respondió a las peticiones de las aduanas inditianas. Al aproximarse la nave aduanera se registraron interferencias en las comunicaciones y poco después la fragata inditiana abriría fuego sobre el *Valor*. El transporte aceleraría intentando escapar de este ataque no provocado, chocando contra su atacante y, siendo mucho más voluminoso que este, ambas naves serían destruídas.

Las versiones de ambas potencias son notablemente diferentes y aún hoy en día tanto Indit como Kaoré defienden la veracidad de su versión, aunque no se ha podido demostrar falsificación alguna en la versión de la otra parte. Debido a lo remoto del lugar de los hechos, no existen versiones adicionales que puedan arrojar luz sobre lo realmente sucedido. Lo que está fuera de duda es que este evento fue el pistoletazo de salida para la intervención kaoresa. Tras meses de retórica agresiva contra su rival, Kaoré utilizó la tragedia del *Valor* como última pieza de su argumentario contra Indit y anunció que intervendría en el sistema para garantizar la seguridad de sus ciudadanos y los de sus aliados en el disputado sistema.

# Guerra de Salka (11 PC - 16 PC) #WIP

Después de la Tragedia del *Valor de Bedia* y en respuesta al anuncio kaorés de despliegue de fuerzas, Indit redobló su presencia en el sistema desplegando flotas adicionales y ordenando la detención de todas las naves no inditianas en el sistema. Kaoré, por su parte, había amasado tropas y flotas en sistemas cercanos que rápidamente fueron desplegadas en el sistema.

El primer enfrentamiento de la guerra ocurrió en las inmediaciones del #WIP [GIGANTE GASEOSO] de la zona exterior del sistema planetario, donde dos cruceros intercambiaron disparos y misiles para posteriormente retirarse sin bajas. Durante dos años, las flotas kaoresas avanzaron hacia Salka, el corazón del sistema, mientras las defensas inditianas respondían con ataques desde sus bases orbitales.

En el frente doméstico, las tensiones crecían. La retórica de ambos países los dirigían a un enfrentamiento abierto y las naciones satélite fronterizas, involucradas en la Guerra de la Brecha que se había luchado apenas 60 años antes, pasaron a desplegar sus fuerzas y a prepararse para la conflagración.

La guerra rápidamente se estanca en el frente salkano, sin que ninguna de las dos potencias consiga convertirse en dominante. Debido a la distancia y a los problemas logísticos, ninguna de las potencias es capaz de refozar de forma consistente su presencia, y sin embargo el conflicto empieza a extenderse al frente doméstico, hasta el punto que amenaza en convertirse en una guerra abierta (hasta el momento, ambas potencias lo habían tratado como un conflicto colonial aislado). Esto lleva a las dos Repúblicas a abrir negociaciones.

En el lado del planeta, la guerra supone una interrupción a los suministros y refuerzos de los asentamientos coloniales, particularmente aquellos establecidos por potencias menores y grupos privados. Muchos asentamientos son abandonados o fusionados con otros más grandes. Los roces con los indígenas salkanos se recrudecen, dándose conflictos territoriales entre grupos de salkai y asentamientos. Todo esto planta las semillas de una identidad colonial.

# Firma del Primer Tratado #WIP  

El resultado del estancamiento de la Guerra de Salka es la firma del Primer Tratado. Este pacto pone fin a las hostilidades abiertas y declara una tregua, aunque se considera un acuerdo inestable y provisional.